Звичайна річ, що живучи в Києві, вона чула й бачила досить часто те життя, про яке доповідали її поетичні настанови. Вона не може бути сторонньою глядачкою драми національного життя. Така була природа її таланту. Вона не могла писати, наче про якусь чужу, віддалену справу. Вона відчувала його поблизу, як улюблене серце.

Отож, ні, не можна Лесі Українці відірвати від національного життя. Її твори незрозумілі без національного змісту, без знання національної історії, традицій і великих митців. Тому й судилося їй бути активним членом своєї нації, розуміти його потреби, відчувати його муки, любити його душу, страждати й боротися за нього.